البربر !!!
أمة من أقدم أمم العالم وأشهر أجياله،
عاصرت العرب والفرس واليونان والروم.
معروفة بعز الجانب وإباية الضيم والدفاع عن الشرف.
وقد زاحمت الأمم ودافعت عن أراضيها ...
وحاربت الملوك عدة آلاف من السنين
حاربت بني إسرائيل بالشام.
وهاجرت إلى وطن إفريقية والمغرب فاستولت عليه
وقد كانت ذات كثرة ومنعة فملأت وهاد المغرب ونجاده،
هاجر الفينيقيون جيرانهم بالشام إلى وطن البربر ونزلوا عليهم ضيوفا كراما فأكرموهم
البربر يعضدون الفينيقيين في حروبهم خلف البحار
والفينيقيون يحترمون حرمة البربر
– خصوصا بربر نوميديا –
فلا يسومونهم بذل ولا ينالون من شرفهم ولا يمدون أيديهم إلى ما تحت تصرفهم
وقد وقعت بين الأمتين حروب إلا أنها كانت في مبادئها من قبيل الثورات التي لا تخلو منها الأمة الواحدة
وفي الأخير تمشت حيل أوروبا بين البربر وانطلت عليهم دسائسها
فنصروا الرومان في حروب قرطاجنة طمعا في الإستقلال بحكم وطنهم
واسترداد ما أخذته منهم قرطاجنة معلمتهم الحضارة والنظام.
فما هو أصل البربر الحقيقي وإلى أين يمتد وطنهم؟ وما علاقتهم بالقرطاجيين والفينيقيين والرومان؟
لا شك وأن سكان الأرض على مر العصور وعلى إختلاف دياناتهم
وخاصة ذووا الدين السماوي كاليهود والنصارى والمسلمين،
كلهم يتفقون على أن آدم - عليه السلام –
هوأول إنسان وهو أبو البشر ولا وجود لإنسان قبله.
مهما كثر اللاغون والتافهون الذين جادلوا في هذا الموضوع
وحاولوا إثبات خرافات لم تخرج طوق تفكيرهم
والتي ليس لها أي أساس من الصحة،
وقد ذُكِر هذا في القرآن الكريم وفي عدة سور كالبقرة وآل عمران والأعراف،
أما في كتب أهل الكتاب
ففي سفر التكوين والعهد الجديد. وكتاب مورمون والإيقان
وكلها كتب الدين الإبراهيمي على إختلاف الشرائع
إذ هذا موضوع لا نقاش فيه
وكله محفوظ ومسطور في التاريخ.
والنسل مكتوب في الكتب إلى يومنا هذا ...
يذكر التاريخ أيضا الطوفان العظيم في عهد رسول الله نوح عليه الصلاة والسلام،
كما يذكر فناء أهل المعمورة لكفرهم برسالته.
وقد دبت الحياة على الأرض بعدما رست سفينته على جبل الجودي
وقد اختلفت الروايات أين يقع تحديدا،
إلا أنهم متفقون على أن هذا الجبل متواجد بين جبال آسيا،
وتشمل هذه السلسلة كلا من سوريا، العراق، تركية ،أرمينيا وأذربيجان،
فآسيا هي مهد الحضارات ومهبط الرسل.
ولا تزال هذه المنطقة والشرق الأوسط
إلى اليوم
في مشاكل سياسية وحروب إقتصادية لأهميتها التاريخية والإستراتيجية
والله العليم متى ستزول الغمة عن تلك المنطقة.
عاد التناسل والتكاثر بعد نوح عليه السلام من أبناءه الثلاثة:
سام وحام ويافث
وهم من نجى معه من بقية قومه. وقد سكنوا في تلك المنطقة وتكاثروا فيها
وأخذوا يتوسعون في شتى بقاع الأرض بعد حضارة الرافدين.
حتى بلغوا جزيرة العرب وجزيرة كولتشاك في الشمال الروسي
مرورا بالقوقاز في جرجيا
إلى أواسط أوروبا وإفريقية.
سكن سام وهو أكبر أبناء نوح عليه السلام في جزيرة العرب
من خليج عدن وصولا إلى ما يلي تبوك والجوف
ما بين الأردن والعراق في يومنا،
وهو أبو الآشوريين والآراميين والعبرانيين والعرب.
يليه حام وهو ثاني أبناءه
وقد سكن وذريته جنوب سورية ولبنان
وهي المنطقة التي إحتلها الكنعانيون بنو سام
. وهذه المنطقة بمثابة فلسطين إلى شبه جزيرة سيناء المصرية اليوم
وحام هو أبو الأفارقة والمصريين والبربر.
أما يافث فهو أصغرهم
وقد سكن ما يأتي بعد بادية الشام
في الشمال إلى العراق وتركيا وبلاد فارس
وهو أبو الفرس واليونانيين والميديين والأكراد والأيرلنديين. وأيضا الهنغاريين والسلوفاكيين والأيطاليين والألمان.
فمن بين كل الأمم والأقوام الذين سكنوا المشارق والمغارب.
يوجد البربر وقد حكي عن قصصهم وتاريخهم في كتب اليونانيين والرومان
وحتى العرب ما يغني السائلين والشاكّين في وجود أصل ظاهر لهذه المجموعة الإثنية،
على اختلاف طرق الباحثين والمؤرخين في طرق البحث في أصلهم،
فمنهم من راعى اللغة وقارنها مع كل لغات العالم،
ومنهم من قارن الصفات الجسدية والجينية
وملخص أقوال المؤرخين في هذا:
أما الخلقة، فيوجد في كثير من البربر عُرْضُ الأكتاف وضِيق الخصر
وهذا الضرب قديم بإفريقية وموجود بالجزائر وتونس والمغرب.
وهذه الصفة معروفة لدى قدماء مصر والإسبان والباسك
وهم قوم يسكنون شمال الأندلس وجنوب فرنسا الغربي
ويوجد فيهم الشقر بالجبال مثل جرجرة وأوراس بالجزائر
والريفيون بالمغرب
والسمر في الصحراء الجزائرية الكبرى إلى مالي والنيجر وأجزاء مع حدود موريطانيا اليوم.
وأما اللغة
فإنه لا مشابهة بين لغات البربرواللغات السامية نحوا وتصريفا
إلا أن الكثيرين أرادوا نسبها إلى لغاتسامية وهندوأوروبية،
فنسبوا غالب فرق البربر إلى أمم كثيرة ليفرقوا أصل البربر إلى أشلاء
وتلك امنية يحلم بها بعض مرضى العقول من السياسيين
ولكن لن يلج الجنس البربري في جنس آخر حتى يلج الجمل في سم الخياط.
يقول مبارك بن محمد الميلي
عضو جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
ومدير مجلة البصائر الإصلاحية سنة 1937
في كتابه تاريخ الجزائر في القديم والحديث:
" والصحيح من هذه الروايات كلها أنهم حاميون من مازيغ بن كنعان إبن حام. وهذا الذي صححه إبن خلدون"
والحق الذي لا ينبغي التعويل على غيره في شأنهم أنهم من ولد كنعان بن حام بن نوح ... وأن إسم أبيهم مازيغ ...
وقد أعتمد "أنطوان كاريت"
وهو مستكشف الشمال الإفريقي ومبعوث الجيش الفرنسي قبل الإستعمار
رأي ابن خلدون:
أن البربر أمة مستقلة منذ أجيال عديدة
وهذا مدعوم أيضا بما قاله الجنرال ألكسندر دوماس:
إن لنا أدلة كثيرة على أن البربر من كنعان.
نكتفي منها بدليل واحد:
أحد أعقاب حام يدعى مازيغ.
وإلى يومنا هذا يسمي البربر أنفسهم أمازيغ.
ألا يكون هذا التواطؤ بين الأعلام مفتاحا لأصل البربر ؟؟؟